1.	МУ-ын үндсэн хууль хэдэн бүлэгтэй вэ?  а.10  б.8  *в.6
2.	Шатарт хүний хэдэн дүрс байдаг вэ? а.2  б.3  в.4
3.	Шилийг юунаас гарган авдаг вэ? а.элс*  б.цайр  в.цахиур
4.	Агаарын хэдэн хувийг О2 эзэлдэг вэ?/20.95%/ а.20.95%*  б.38.62%  в.42.88%
5.	Нэг мөч хэдэн минуттай тэнцэх вэ? /15/ а.10  *б.15  в.60
6.	Далайн хавч ямар цустай вэ? *а.Цэнхэр  б.Хөх  в.Хүрэн
7.	Хамгийн анхны монгол кино ямар нэртэйгээр бүтээгдсэн бэ? *а.Монгол хүү б.Алтан өргөө в.Зэрэг нэмэхийн өмнө 
8.	 Монголын анхны доктор? *а.Ренчин б.Чойням в.Нацагдорж
9. Монгол улсын төв цэг? а.Төв аймаг *б. Өвөрхангай аймаг в.Улаанбаатар хот



Шатрын дүрэм: Шатыг хэрхэн яаж тоглох тухай Түр заавар

Шатрын дүрэм нь эхлээд хүндрэлтэй мэт санагдаж болох ч, энэ нь үнэхээр энгийн зүйл. Шат гэдэг нь хоёр тоглогч Цагаан ба Хар хоёр тоглогчтой тоглодог самбар юм. Цагаан үргэлж эхлээд хөдөлдөг бөгөөд тоглогчид нэг хэсэгтээ нэг хэсэгтээ дайсны хааныг барьж авна.

Энэ хэсэг
Шатар зургаан ширхэгийг ашигладаг бөгөөд тус бүр нь тодорхой арга замаар хөдөлдөг. Бүх хэсгүүд нь нийтлэг шинж чанаруудыг хуваалцдаг. Нөхөрлөлийн талбайд дөрвөлжин дээр газардахыг хориглоно.

Хэрвээ дайсны хэсэг дээр байрласан дөрвөлжин дээр байрласан бол дайсныг баривчилж, самбараас зайлуулна. Найруулагчаас бусад нь бусад хэсгүүдэд үсрэхийг зөвшөөрдөггүй. Доорх хэсгүүдийн нэр дээр дарснаар тухайн хөдөлгөөнд илүү нарийвчилсан зааварчилгааг нээнэ.

Ширүүн нь жижиг цамхаг шиг харагдаж байна. Энэ нь аль ч тооны квадратуудад хэвтээ буюу босоо шулуун шугамд шилждэг.

Бишоп ямар ч квадратын хувьд шулуун шугамаар гадагшаа хөдөлнө.

Хатан хаан , Шатрын хамгийн хүчирхэг хэсэг нь аль ч тооны квадратыг босоо буюу хөндлөн чиглэлд шулуун шугамд шилжүүлэх боломжтой.

Хаан ч хаашаа ч шилжиж болно, гэхдээ диагналаар ордог ч нэг цагт нэг квадратыг зөөж болно.

Найз , морь шиг харагддаг, жигд биш, L хэлбэртэй хэлбэртэй байдаг. Удирдах зөвлөлийн төвөөс баатар найман өөр квадрат руу шилжиж болно. Хэдийгээр баатар бусад хэсгүүдийг давж чаддаг ч, энэ нь үсэрч байгаа хэсгүүдийг олдоггүй. Энэ нь зөвхөн талбай дээр байрлах нэг хэсгийг авдаг.

Шавар бол шатрын хамгийн богино, хамгийн сул хэсэг. Шавар бол нэг арга замаар нүүж байгаа цорын ганц ширхэг юм. Бусад хэсгүүдээс ялгаатай нь тэнэгүүд зөвхөн урагшаа биш, урагш явдаг. Тоглоом эхэлснээс хойш талбайд байгаа бол ломбард нь зөвхөн нэг талбайд урагшаа шууд хөдөлнө; Хэрэв энэ нь лимбийн анхны алхам бол энэ нь нэг буюу хоёр квадратыг шууд урагшлуулж чадна.

Хадгалсан хэсэг нь шууд урд хэсэг барьж чадахгүй. Шавар нь урагшаа нэг квадрат тааз руу шилжих замаар нэг хэсгийг барьж чадна.

Дүрэмд хамаарах зарим үл хамаарах зүйл нь: хонхор , хаан болон нирва хоёр хоёулаа нэг зэрэг хөдөлдөг хөдөлгөөн; эгнээндээ нэг үл хөдлөх хөрөнгийг хураан авах; мөн ломбард сурталчилгаа , ломбар нь ТУЗ-ийн төгсгөлд хүрч ирдэг тохиолдолд тохиолддог нөхцөл байдал нь ломбар нь илүү хүчтэй хэсэг болгон "сурталчилж" болох юм.

Самбар дээр тохируулах
Тоглолт эхлэхийн өмнө тоглогч бүр баруун доод буланд цайвар өнгийн дөрвөлжин байгаа эсэхийг шалгаарай. Єнєєдєр зvvн болон баруун талын квадрат дээр рvvгээ байрлуулаад, дараа нь рvvгийн хажууд шууд Knights байрлуулна. Бишопууд дараагийн хоёр талбайг арын эгнээний төв рүү аваачдаг. Хажуугийн эгнээний дундаа хоёр хоосон коовeцийг орхи. Эдгээр хоёр талбай нь хааны хатан хаан юм. Хатан хааны дүрмээр эдгээр ширхэгийг тавь. Цагаан хатан хаан гэрлийн талбай дээр явдаг бол хар хатан хаан нь харанхуй талбай дээр явдаг. Хаан өөр талыг нь авдаг. Хоёр дахь эгнээнд өөрийн бүх хөлсийг том том ширхэгийн өмнө байрлуул.





Судокугийн дүрэм:
Өгөгдсөн тооны хамгийн их тоогоор мөр, багана эсвэл дөрвөлжинг сонгоно уу. Алга болсон хэсгийг гүйцээнэ үү (харандаа ашиглах нь дээр). Бараг бүх тохиолдолд зөвхөн 1 дугаар багтдаг газар байдаг.
Дараа нь багана тус бүрийг ээлжлэн судалж, нүд бүрт аль тоонд багтахыг харьцуул. Та сонголтуудаа тусдаа цаасан дээр бичиж болно.
Мөр, дөрвөлжинг харахдаа давтаж байгаа тоог хас.
Тоонууд тааврыг дүүргэхийн хэрээр шийдвэрлэхэд хялбар болно.

Тоглоомын мөн чанар:
Тоглоомын талбайн нүднүүдийг 1-ээс 9 хүртэлх тоогоор дүүргэсэн байх ёстой. Мөр бүр босоо ба хэвтээ байдлаар давхардсан тоог агуулаагүй байх ёстой. Түүнчлэн, тэдгээрийг жижиг дөрвөлжин хэлбэрээр (3х3 нүд) давтаж болохгүй. Тоглоомын эхэнд аль хэдийн тоо гарч ирсэн (түвшний нарийн төвөгтэй байдлаас хамааран эхний тохируулсан тооны тоо өөр байж болно).




Ой тогтоолтыг сайжруулах ДОЛООН арга 
1. Шинэ зүйл суралцахаа бүү зогсоо

Хэдийгээр ажил, сургуульдаа түүртсэн ч  шинээр гадаад үг цээжлэх, амархан тэгшитгэл бодох зэргээ бүү зогсоогоорой. Тархинд тань тогтмол шинэ мэдээлэл очдог байх нь ой тогтоолтыг нэг хэмжээнд барихад тусална. Өдөртөө дор хаяж таван гадаад үг цээжилж хэвшээрэй.

2. Дасгал хөдөлгөөн хий

Биеийн хүчний дасгал нь зөвхөн булчинд биш тархинд ч үр өгөөжтэй ажээ. Ажлынхаа хажуугаар тавхан минутын дасгал хийх нь тархийг дахин ачаалж, сэргэг байхад тусална.

3. Нойр сайн ав

Судалгаагаар хүнийг нойрсох үед өдөр сурсан, таньж мэдсэн зүйлсийг тархи нэгтгэх үйл явц өрнөж байдаг бөгөөд энэ нь урт хугацааны ой тогтоолтод чухал нөлөө үзүүлдэг аж.  Тиймээс ой тогтоолтоо сайжруулахыг хүсэж байвал тогтмол цагт унтаж, босож дадах хэрэгтэй.

4. Анхааралтай бай

Анхаарлаа бүрэн төвлөрүүлж, байж таны тархинд тухайн үед авч буй мэдээлэл чухал гэсэн дохио очих болно.  Сурсан, сонссон зүйлээ огт санахгүй байвал таны анхаарал сулын шинж болой. Хэрвээ анхаарал тань амархан сарнидаг бол заавал мэдэх ёстой чухал мэдлэг, мэдээллээ авахдаа аль болох чимээгүй газрыг сонгоорой.

5. Мэдээллийг аль болох олон төрлийн хүртэхүйгээр ав

Мэдлэгээ зөвхөн сонсож эвсэл уншиж биш үнэрлэж, өнгийг тодорхойлж, амт, бүтцийг нь төлөөсөн хүлээж авч хэвшээрэй.  Эдгээр физик үйлдлүүд нь тухайн мэдээллийг тархинд орших хугацааг нэмэгдүүлэх болно.

6. Түвэгтэй асуудлын зөвхөн голыг нь анхаар

Нарийн түвэгтэй шинжлэх ухааны онол, улс төрийн шийдвэр бодлого зэргийг бүрэн эхээр нь цээжлэх гэж оролдолгүй зөвхөн хамгийн гол хэсэгт анхаарлаа хандуулж, ойлгож авахыг хичээ.

7.  Зөв хоолло

Ой тогтоол сайжруулдаг олон төрлийн хүнсний бүтээгдэхүүн байдаг. Үүнд омега-3 агуулсан  хүнс тархины эрүүл мэндэд онцгой ач тустай нь батлагдсан. Загас, далайн гаралтай бүтээгдэхүүнүүд нь   омега-3 р хамгийн баялаг.  Хэрвээ та далайн гаралтай бүтээгдэхүүнд дургүй бол олив,  бүх төрлийн самар,  бууцай, броккли, гахайн мах зэрэг  ч омега-3 р баялаг аж. Мөн жимс, жимсгэнэ хэрэглэх нь тархины эд эсийг гэмтэхээс сэргийлдэг. Ногоон цай ч мөн ой тогтоолтод тустай бөгөөд цайнд агуулагдах антиоксидант нь тархины хөгшрөлтийг удаашруулж,  санах ойг нэмэгдүүлдэг ач тустай. 






АЛАГ МЭЛХИЙ ӨРӨХ: 
Үүнийг тоглохын тулд янз бүрийн өнгөтэй шагайгаар алаг мэлхий өрөөд нэгээс арван хоёр нүхтэй шоо орхин, буусан нүхний тоогоор мэлхийнээс авч мэлхий өрсөн шагай дуусахад олон шагай цуглуулсан нь хожно. 

ДӨРВӨН БЭРХ ОРХИХ: 
Зөв эрчтэй дөрвөн (морь тал нь) шагай сонгож авна. Шагайг орхиход хонь, ямаа, морь, тэмээ гэсэн дөрвөн өөр дүрс буухыг дөрвөн бэрх гэнэ.

Тоглохдоо “Найр ахаасаа, наадам дүүгээсээ” гэдэг зарчмыг баримтлан хамгийн залуугаасаа эхлэн дарааллаараа ээлжлэн дөрвөн шагайг орхиж, түрүүлж 100 оноо авсан хүн хожно. Хэдэн оноогоор тоглохоо дараах байдлаар тогтооно. 

Дөрвөн морь - 100 оноо 
Дөрвөн тэмээ -95 оноо 
Дөрвөн бэрх – 80 оноо 
Гурван морь, нэг хонь – 75 оноо 
Гурван тэмээ, нэг ямаа – 45 оноо 
Нэг морь, гурван хонь – 25 оноо 
Нэг тэмээ, гурван ямаа – 15 оноо 
Дөрвөн хонь, дөрвөн ямаа (тус бүр), хоёр хоёроороо ижил бол - 2 оноо авна. 
Авсан оноог нэмэхэд нийт 100 болж байвал хожно.

МОРЬ УРАЛДУУЛАХ: 
Олон тооны шагайг морь болгон цувуулан өрнө. Дараа нь ээлжлэн дөрвөн шагайгаа орхиж буусан морины тоогоор өөрийнхөө морийг гараанаас гарган урагшлуулна.

Морь буулгаж чадахгүй бол дараагийн хүн шагайг орхино. Ингэж ээлжлэн орхиж уралдсаар морь нь түрүүлж барианы газар хүрсэн нь хожиж, хоцорсон нь баян ходоод болж шийтгэл хүлээнэ. 

ШАГАЙ ТААЛЦАХ: 
Хүн бүр ижил тоотой шагай хувааж авна. Өөрсдийн шагайнаас тодорхой хэсгийг нууцаар атгаж, тоглож байгаа хүмүүсийн атгаж байгаа шагайтай нийлүүлэн хэдэн шагай байгааг зөв таавал тэр шагайнуудыг авна. Шагайгүй болсон нь хасагдана. Хамгийн сүүлд бүх шагайг цуглуулсан нь хожно. 

ШАГАЙ ШҮҮРЭХ: 
Маш нарийн төмрөөр хэлхэж хийсэн гархийг энэ тоглоомд хэрэглэнэ. Үүнийг тоглохдоо дэвсгэр дээр олон шагайг өрөөд тоглогч хүн гинжин гархийг дээш шидээд эргэж буух хооронд дэвсгэр дээрх шагайнаас тодорхой хэсгийг шүүрч аваад дээрээс бууж буй гархийг барьж авна.

Ингэхдээ гарт атгасан шагайнаасаа унагах, гархиа барьж авч чадахгүй бол тооцдоггүй. Хэрэв алдаа гаргаагүй бол шүүрсэн шагайг өөрөө авч дахин тоглоно. Алдвал дараагийн хүн тоглон газарт байсан шагайг хүмүүс шүүрч дууссан үед бүгд авсан шагайгаа тоолж, хэн олон шагай цуглуулсан хүн хожно. 



БИЧЛЭГ 

https://www.youtube.com/watch?v=yrXEoBMKn80    шатар 

https://www.youtube.com/watch?v=xaqaTveLFvk    ой тогт 


https://www.youtube.com/watch?v=SHzF_Ek5lw4     ой тогт


https://www.youtube.com/watch?v=kvU9_MVAiE0      судоку



https://www.youtube.com/watch?v=SHzF_Ek5lw4  шатар     
 
 https://www.youtube.com/watch?v=kh-zb9nE-8o   шагай 


